## TL; DR
  読まなくていい.

## はじめに
  最近, Brainsメンバーと話していて思ったことや自分の考えの一部を述べる.

##  1. プログラミング
### 1-1. 何ができるか?
  「まずはプログラミングで何ができるのかを知りたい」という言葉を聞くことがある.
  その答えは簡単で, プログラミングは何でもできる. 本当に何でもできる.
  僕はプログラミングにできないことはないと思っている. 少し弱気になっても, たった今はプログラミングでは実現不可能なことがあったとしても, 今後はその数がどんどん減っていき, いずれゼロになると思う.
  そして, 逆に言えば, プログラミングができないと何もできないとさえ思っている.
  これはコードを書けるエンジニアがコードを書けない人たちを見下している構図とは違って, 世界が本質的にそういう構造になると思っている.
  プログラミング言語の識字率がこんなにも低いことは, 未来では驚愕の事実になる.
  プログラミングができることは当たり前で, 何も特別なことではない(もちろん, これは将来の話ではなくて, 今の話である).
  だからプログラミングができれば食いっぱぐれないとかはない.

  問題は「プログラミングで何ができるか」ではなく「プログラミングを使って自分は何ができるか」だ.
  おそらくこの話は, 他の文書にも散々書いてあると思う.
  プログラミングは本当に途方もなく何でもできるので, その力を使って「自分は何を成すのか」を考えることが大事である.
  プログラミングを使って自分は何ができるかを理解し, かつできることを増やし続ける努力ができれば食いっぱぐれることはないかもしれない.

### 1-2. 何がしたいか?
  「今は何がしたいか決まってないけど, やりたいことができた時にすぐやれるようにプログラミングを勉強する」これもたまに聞くが, 半分,「何だそれ?」と思っている.
  やりたいことが見つからないのは, 勉強が足りないからだと思っているから, 半分は理解できる.
  しかし, プログラミングを勉強していたところで, やりたいことが見つかった時に, すぐにできる訳はない(もちろん, みんなそこまでのつもりで言っていないのはわかっている).
  このやり方に理解を示し難いのは, このやり方が効率がよくないと思っているからである.
  ゴールが曖昧だと, ゴールが明確なときと比べて, 吸収できる量も質も低くなってしまう.
  加えて, モチベーションの管理も難しくなる.
  プログラミングや, Web技術は, 無限の広がりを持っているため, 全てを学び尽くすことなど不可能である.
  それゆえ, 「一通り勉強したら, 何かやってみる」の様なスタンスでいると永遠にスタートできない.

  適切なゴールが設定されていないと, 膨大さに呑まれて, 思考停止や無気力になりかねない.
  基本文法を学んだら, とにかく動くもの(もちろん自分で機能を考える)を作った方がいい.
  ありふれたもので構わない. 最初はありふれたものでも苦労すると思う.
  どんなものであれ, 何かを完成させるには, 知識/技術が必要になる.
  それらを調べながら, 実装していくうちに, 調べる能力も付くし, 完成したころには, 予想以上の能力が身についているだろう.

  「動く何か」とは何か. これに明確な名詞を与えることができないのは, これを決めるのは自分自身だからである.
  自分が作りたいと思うものを作らなくては意味がない(その理由は上記の通り).
  作りたいものがないなら, エンジニア(プログラミング)に向いていないかもしれないから, もう一度, じっくり自分自身とミーティングした方がいい.

### 1-3. 勉強と目的達成を分離してはいけない
  前節の続きの話になるが, とても大事だと思っていることがある.
  それは, タイトルの通りで「勉強と目的達成を分離してはいけない」ということだ.
  そうでないと, 時間だけが浪費されて, 目標/目的には一歩も近づいていない状態になってしまう.
  勉強のための勉強など意味がない.
  どんな勉強も自分の目的達成につながっていなくてはならない.
  もっと言えば, どんな行動も目的達成につながっていると明確な意識を持って行いたい.
  勉強することと目的達成が分離してしまうと, 取扱説明書とゲームのような関係になってしまう.
  ゲームの取扱説明書を読み込んで覚えてもゲームはクリアできない.
  ゲームは実際にプレイして, レベルを上げて, 技を覚えて, 敵を倒さないとクリアできない.
  プログラミングは手段なので, これができるだけでは全く価値がない.
  プログラミングを用いて目的を達成することに価値があるのだ.

### 1-4. 逆算で勉強する
  勉強と目的達成を分離させないためには, 目的から逆算して勉強することがいいと思う.
  目的を達成するために, 必要なことだけを勉強するのだ.
  それだけでは, 知識や技術が偏ってしまったり, 包括的でなくなってしまうと思うかもしれない.
  それで構わない. 目的が達成できるのだから.
  既に述べたが, 包括的な知識など永遠に手に入らない.
  そもそも目的達成に必要なことだけを勉強したとしても, 相当量の知識/技術を得ることができるはずだ.
  逆算で勉強することが目的を達成するための合理的な方法であるし, 生きた知識/技術を学ぶ方法である.

### 1-5. エラーについて
  急に話題が変わり, かつ具体度が上がってしまいリズムが崩れるが, プログラミングをしていると誰もが出会う, エラーについて, 大事なことを言っておきたい.
  エラーを出すのはちっとも悪いことではない.
  エラーが出ると自分の回答にバツがつけられたように感じるかもしれない.
  確かに, バツがあるからエラーが出るのだが, それは決して自分の能力が低いことを表している訳ではない.
  優れたエンジニアだって, エラーを出す. しかし, 優れたエンジニアはエラーが出た時に, ため息をつく前にエラメッセージを読む.
  エラーは悪いことではないのだから, それを隠そうとする必要はない. しっかりとエラー(エラーメッセージ)を見つめて, 原因を解明するのだ.

  エラー解決能力はどれだけ多くのエラーに出会ったかに依存する.
  だから, 勉強段階ではエラーはむしろ喜ぶべきことである. そして, 皆いつだって勉強段階である.
  エラーが出るたびに原因を突き止め, 根気よく解決していくことがプログラミング能力を向上させるための必須要件だ.
  諦めたらエラーが解決することは一生なくなる. 絶対に諦めてはいけない.

### 1-6. 楽しくないならやめたほうがいい
  プログラミングが楽しくないならやめたほうがいい.
  楽しいと思うこと, やりたいことをやるのが一番だ.
  「好きこそものの上手なれ」好きでなければ, 上達は望めない.
  上達しないと, 周りにおいていかれる感じがして, より楽しくなくなり, 上達が妨げられ, と負のループに陥る.

  第一節では極端な話をしてしまったが, 今, プログラミングなんかできなくても生きていく方法は残されている.
  問題は, 「優れた手段を身につけ, 自分はそれをどう使い, 何を解決するのか」だから, それができれば, まだ何とかなる.
  楽しくなければ直ちにやめるべきだ.

### 1-7. まとめ
  プログラミングは何でもできるから, その中で自分は何をするのかという意識を明確持つことが重要である.
  目的が決まったら, それに繋がるように逆算で必要なことだけを勉強すればいい.
  その過程では, たくさんのエラーに出会うことになるが, それはむしろ喜ぶべきことで, しっかりと原因を究明し, 解決する.
  それが上達への唯一の方法だ. どんなに優秀なエンジニアも, 思った通りにプログラムを動かすことはできない.
  プログラムは思った通りには動かない, 書いた通りに動くのだ.
  そしてもし, プログラミングが楽しくなくないのであれば, やる必要はない.

## 2. 成長する
### 2-1. ロードマップを自分で作る
  目的を達成するために, どのように目標を定め, 近づいていくのかを示すマップを作る必要がある.
  これは自分で作らなくてはいけない.
  どうして自分で作らなくてはいけないのか?
  誰かが作ったマップやカリキュラムを, 受動的に受けているだけでは, 自分の意志とは関係のない量産型になり,
  せっかくの能力を目的達成のために使えない愚か者になってしまう.
  そして, 誰もあなたががどうなるかなんて本当のところ興味ない. 自分の人生を作るのは自分だ.
  他人が作ったマップなど, たどる意味はない.
  
  そして自分でロードマップが作れれば, 逆算で勉強することができるようになる.

### 2-2. とにかくやる
  何だって実行あるのみだ.「これ, 俺も思いついていたけど, 先やられた」だからなんだ.
  自分が無能なことを積極的にアピールする必要はない.
  やらなくては何も意味がない. 
  プログラミングが関わる領域, 特にWebは変化のスピードが非常に早い.
  実行の前に議論を何回も重ねる余裕はなくなってきているし, 実際にやってみてフィードバックを得るほうが, いい情報が手に入る.
  「完璧より完成」だ. やりたいことがあるならとにかく手を動かし, 形にするのだ.

  とにかくやるためには, ある程度の情熱が必要になる.
  人から言われたことではなく, 自分がやりたいと思うことでなければ, すぐ実行するのは難しい.
  ここでも自分が何をしたいかを明確に持つことの重要性が姿を現す.

  最後に, よりプログラミングに的を絞ってこの一節を終えよう.  
  とにかくコードを書け. 書いて読んで改善して, 永遠に繰り返せ.

### 2-3. 批判的になる
  世の中にはたくさんの情報が溢れていて, 僕達は積極的にそれらに触れていく必要がある.
  しかし, それらを無批判に受け入れることは避けるべきだ.
  ひたすら鵜呑みにすると間違った情報に右往左往したり, 自分自身が間違った情報や論理を広めてしまう人になるかもしれない.
  批判的に情報と接することができないと, 情報の波に流されるだけになってしまう. 

  批判的になるというのは, 否定から始めろと言っているわけじゃない(批判的という言葉を「非難」や「否定」のような意味だけで捉えているなら大きな間違いだ).
  しっかりと自分の頭を使って考え, 分析/検証するのだ.
  その上で「肯定」や「否定」の立場を示せばいい. 初めから考えもしないで, 肯定もしくは否定するのはやめるべきだ.

  気をつけるべきなのは, シニカルになってはいけないということだ.
  シニカルになってしまうと, ほとんどまともなロジックも無しに, 気に入る意見だけを肯定し, 気に入らない意見は否定するという立場を取ってしまう.
  これも鵜呑みにするのとは違ったパターンの考える事の放棄と言える.

  分析や検証を行う段階では, それらを客観的に行うための最大限の努力をする必要がある.
  そして, 自分の立場や場合に合わせて, 受け入れるか拒否するか決めればいい.

### 2-4. ヒューマンスキル
  何とも掴みづらい言葉だと思う.
  日本語では「対人関係能力」とも言われるらしい.
  ヒューマンスキルが重要だ, ヒューマンスキルは社会で活躍するためには必須のスキルだ.
  そんなことは当たり前で, 誰でも分かっている.
  問題はなぜ重要と思うかとか, どういう風に向き合おうと思っているのかだと思う.
  正直に言って, これに関しては明確/的確な意見を出すことが今はできない.

  ダイレクトに人間が絡む能力を磨くことは難しい.
  何を持ってして, ヒューマンスキルがあると言えるのだろうか.
  あるプロジェクトでリーダーを務め, そのプロジェクトを成功に導ければ, ヒューマンスキルがあると言えるのか?
  もしかしたら, メンバーに"ヒューマンスキル"が高い人がいたおかげで成功しただけで, その人のスキルとは全く関係ないかもしれない.
  人間が関わることだから, 一回うまく行ったところで, 次に上手く行くとは限らないし, 他のメンバーでもうまくいくとは当然限らない.
  このスキルを図るものさしも無いし, 絶対的な成功要件も無い.
  だからこのスキルは周りの人たちと相互に高め合っていこうとする姿勢が大事だと思う.

  最後にこのスキルについてよく思うことを述べよう.  
  本当の意味での, ヒューマンスキルは誰かに教わるようなスキルではない(そして誰かに教えるようなものでもない).  
  日々のコミュニケーションや経験, 内省の中で獲得し育んでいくものだ.

### 2-5. まとめ
  自分の目的達成のためのロードマップを自分で作ろう. そのためにはたくさんのインプットが必要になる.
  Web, 書籍, 他人に聞く, 様々な方法で情報に触れることが重要だ.
  そしてそれらの情報を吟味し, 分析/調査し, 最善を選びぬく力をつけよう.
  そうやって得た知識/技術を目的達成のために繋げていこう.
  無機質な情報やデータだけと触れ合うだけでは目的は達成できない.
  他人と協調しなければ, 大きなことを成すことはできない.
  周りの人たちと共に, ヒューマンスキルを高めあっていこうとする姿勢を忘れてはいけない.

  最後に追加で, いちばん大切だと思っていることを述べて終わろうと思う.
  いちばん大切なこと, それは自己鍛錬である.
  何がどう転んだって, 世界がどう変わろうと, 自己鍛錬をしなければならない.
  実力がなければ, 何も成すことはできない.
  正しい努力をし, 実力をつけることができなければ, 成功はない.